各位親愛觀眾朋友們，大家好
我是宏爺
今天是2025年10月22日
禮拜三，又是美好一天
直接看美國三大指數部分
道瓊工業指數連漲三天
昨天盤中再創歷史新高價
甚至也突破了47000大關
終場收在46900多點
也如近來提到
能突破這個實體黑K
實屬不易
通常也意味著短線再度由多方掌握發球權
科技股那斯達克昨天小獲利回吐36點
所以看來依然受制於這個實體黑K
尚未有效突破關鍵的實體黑K棒
至於連動台股更深費半部分
昨天一樣獲利回吐45點
就在挑戰之前的黑K棒之際
再度面臨資金面的轉向
那為何昨晚美國科技股軟腳呢
看起來並非全面潰敗
而是資金的喜新厭舊
我們看一下美股熱力圖部分
昨天科技股表現平平
但相對內需型的表現不錯
通用汽車GM、
3M這些老派工業股
交出漂亮的財報
資金馬上就衝過去了
反觀科技股，特別是AI相關的
之前漲多，股值相對高
當財報有好有壞時
人們寧願把錢停在獲利的公司
如GM不僅靠高利潤的
傳統皮卡和SUV穩住了營收
還意外收到關稅減免這份大禮
就在公布強勁的最新一季財報後
股價大漲14.86%
而不是未來可能持續賺大錢的公司
例如NVIDIA
這對我們的啟示是
昨晚跌的是台積電ADR
下跌2.21%
和NVIDIA等AI股
但漲的是汽車股
或暗示著今天市場可能暫時從AI夢
轉向傳產，如汽車零組件的現實
接著我們繼續看
為什麼昨天金價會跳水呢
這也是昨晚真正的重頭戲
黃金本應該是避險工具
但因連續的飆漲
它自己卻成了最大的風險來源
想像一下，金價衝到了4359.4美元
部分專家認為
這已經不是避險，而是投機
當它漲得比科技股還要瘋狂的時候
短線籌碼容易變得極度不穩定
投資人突然發現手上這個保險箱
本身可能快爆炸
所以昨天出現明顯的獲利回吐
於是大家，特別是機構，集體獲利了結
但錢總要有地方去
這些避險資金從黃金逃出後 跑去哪裡了呢
答案可能是美國公債
資金從劇烈震盪的避風港
跑到真正無聊、但相對穩定的避風港
再加上川普對中國的語氣放緩
地緣政治風險稍降
這份昂貴的戰爭保單
黃金自然容易被拋售
總結來說
昨晚的市場有點像資金從高估值的夢想
和過度投機的避險中撤出
轉而擁抱紮實的業績
和相對穩定標的
美國10年期公債殖利率
數據從3.99%降到3.96%
因此對市場而言
必須警惕黃金相關ETF的波動
並觀察短線資金是否真的從電子
轉向了傳產類
台股近期的戲碼就像一場科技盛宴
電子類衝到1675.2點
近期成交量的比重頻頻飆破80%
幾乎可以說9個月來沒有看過這麼熱了
資金幾乎全湧進AI和半導體
傳產金融或只能在旁看戲
專家苦笑的說
這個行情口號或可改成
沒有AI就悲哀
主角族群從伺服器到記憶體
全線點火
光是電子類的成交金額就逼近4000億元了
市值也高達67.65兆
占大盤比重超過7成5
簡單講，有點像是錢全放在同一個籃子裡
專家也提醒，現在電子本益比約23.6倍
雖然高於長期平均
但他們認為還不算離譜
不過接下來美國幾家科技巨頭要公布財報了
如果成績亮眼
AI熱潮可能再加溫
反之，一旦爆量卻漲不動
那就得小心火燒連環船
宏爺的觀點是
這就像全場都在壓同一張桌牌
短線靠的是動能和故事
長線得看資金願不願意繼續撐下去
若成交比重持續卡在8成以上
卻沒有再創高
就得提防橡皮筋是不是拉得太緊了
是不是可能突然拉回
所以重點不是在無腦地追
而是在控管
像調火候一樣
太旺容易烤焦
太小又吃不熟
以上純屬市場觀察與心得分享
非任何股票與買賣分析建議
接著觀察大家比較關心的台股部分
昨天美股出現道瓊漲、科技跌 也連帶影響今天台股
傳產表現，但科技走跌情況
K線圖部分，其實昨天已經收上影線
用技術分析角度來看
(連續)上影線或意味著 特定主力或大戶出貨的跡象
加上今天直接跳低震盪
這邊純粹技術分析分享
非任何股票與買賣分析建議
這三天走勢來看，短線頗有反轉的味道
當然整體還是站在所有均線之上
多頭未變
台股雖然下跌接近200點
但實際上上漲家數還是大過下跌家數
因為今天主要由科技權值領跌
從這圖表也能看出加權指數下跌
但如果扣除台積電的話，反而是呈現上漲的
只是櫃買指數依然容易受外資法人
逢高獲利了結而拖累走跌
我們看一下類股表現部分
今天的盤面帶著濃厚的道瓊風
領頭的是塑膠和油電燃氣族群
上游原料壓力稍微減輕
油電燃氣是防禦型的老班底
靠著美國道瓊創高的樂觀氣氛
也吸引部分資金回流
畢竟市場在震盪的時候
相對具持續現金流的產業
也較容易吸引部分資金避一下風頭
相反的，右邊半導體和通信網路
今天被壓得喘不過氣的感覺
昨天美股走勢分歧
道瓊因傳產與消費股財報亮眼而上漲
但科技股明顯壓力大，那指收跌
費半也跟著退步
這股氣氛也延燒到台股
晶圓代工、IC設計、網通族群容易被波及
簡單說，盤面看起來有點像
傳產短線反彈、科技股暫時休息的局面
以上僅為市場觀察，非投資建議
宏爺的心得是
散戶朋友真的很像沙丁魚
我們從每天的融資餘額也能看出
這部分稍後繼續分享
重點就是外資法人們雖然也是普通人
不過通常他們的情報相對領先
也在團隊思考下，動作相對散戶來得快
例如今年4月關稅大跌後
外資法人們早在4月下旬
站回月線後積極回補台股
當時散戶還誠惶誠恐，不知如何是好
結果就在這幾個月以來
台股都已經漲萬點了
我們看到外資法人從9月後
已經不像過去那般連續積極加碼
反而是有點忽買忽賣的味道
結果是散戶朋友們持續帶著鋼盔往前衝
如果拉回出現大戶承接意願的
例如宏爺前幾天進場買股
倒也無可厚非
最怕是看新聞利多消息
哪個產業前途似錦
這個產業又缺件缺料
散戶看到這些新聞，屁股又坐不住了
也因為散戶這樣的習性
早被外資法人們看穿摸透了
因此散戶們還是容易像沙丁魚一樣
任由這些主力大戶們擺佈
有觀眾可能覺得，散戶有這麼好操弄嗎
大家可以仔細看
只要出現連續的大跌
散戶嚇得屁滾尿流
也很容易砍在阿呆谷
此時很容易出現內部人
外資大戶進場低接
而後盤勢拉高
這些大戶們或見機不可失
開始獲利了結了
以上分享僅為市場觀察
無關台股現況
亦非任何股票與買賣分析建議
所以重點是什麼呢
務必記住
OK，那我們看一下今天熱門股部分
先看記憶體的力積電
近期記憶體因為部分產能挪移至AI應用
使得原本的DDR4供不應求
這兩個月記憶體族群水漲船高
而我們看到力積電昨天自結前三季
還是虧損
每股稅後虧了1.71元
或因利空衝擊
今天直接開低震盪
當然宏爺提到
重點依然是外資法人的態度
接著是仁寶部分
我們可以看到其實連續幾天
頻頻出現上影線
而且外資法人也是站在賣方居多
至於強茂，今天盤中再創波段新高
甚至盤中最高來到103元
與剛剛的力積電、仁寶相比
外資法人偏向站在買方居多
至於電源相關的康舒
今天出現長紅向上突破
量能部分也持續增溫跡象
重點還是外資法人的態度
當然這也不是絕對
因為每檔股票籌碼結構不太一樣
這部分只能靠大家深入研究了
相關籌碼追蹤的教學
在過去的影片
基礎精華影片
甚至學員影片也曾分享
未來有機會也將持續在
學員精華影片陸續分享
相關的籌碼追蹤教學
不過還是得重申
本頻道並沒有任何
股票與買賣分析建議
接著是重要的台幣匯率部分
大家不要小看這台幣匯率
因為這幾乎可以說是
觀察外資資金流向
最關鍵的指標之一
我們看到昨天美元出現反彈
可想而知，容易連動台幣出現貶值情況
加上台股頗具漲幅情況下
倘若後續美元出現觸底甚至反彈
各位如果是外資法人的話
大家會怎麼做呢
宏爺覺得投資人在股票市場
真的很像坐在牌桌上打牌
我們雖然無法看透
外資主力大戶的心態
不過散戶們或可透過算牌的方式
試圖預判這些主力大戶的心態
例如K線圖的趨勢
每天都會分享的先行指標
以及台幣匯率
資金流向
以上種種關鍵數據
或多或少能協助我們散戶
看穿外資主力的心態
如此一來，或較能逢凶化吉
長保安康
所以更重要的是什麼呢
還沒訂閱的，請記得點選右下角訂閱
已經訂閱的，請記得開啟小鈴鐺
以便收到系統第一時間通知新片上架
接著關注整體大盤籌碼情況
其實進入10月後
台股雖然頻創新高
但外資並沒有積極加碼
另外投信也偏減碼居多
到底是誰在買呢
沒錯，我們看一下左邊
融資已經來到2900多億元了
宏爺是不是提到
股市大漲三天
散戶不請自來
散戶朋友真的非常可愛
他們總喜歡買上漲的股票
甚至不惜追價
面臨股價大幅下殺
甚至跌破合理價時
他們還是會不計價的砍殺
為什麼呢
因為他們僅憑自己的感覺追高殺低
我們看到融資依然持續增加
這部分宏爺陸續提到
留意融資數據接近或 超過3000億元之上時
觀察短線籌碼是不是越來越凌亂
這部分宏爺先前也分享過
在今年的3月左右
當時的融資數據可是高達3500億元
結果4月份的關稅大跌
當時融資又大減1000億元以上
我們在股票市場，關注的就是利多、利空
甚至
有道是利多不漲可能見頂
利空不跌可能測底
那我們看一下外資昨天買了什麼
以及賣了什麼
買進的大致上還是這些債券相關ETF
而減碼呢
特別特別留意
自從台股頻創新高以來
外資卻反向的減碼元大台灣50
頗有逢高獲利了結的味道
第二群創、第三友達
報導指出，面板在中國長假後
銷售情況似乎未見明顯提升
我們繼續觀看重要的選擇權
最大未平倉量部分
隨著指數頻創歷史新高
打得空方莊家落荒而逃
目前上方最大未平倉量在28500點
多方巢穴依然在26000這邊
布下最大的部位
接著關注重要的先行指標部分
我們看到外資空單稍微減少
目前剩下2.1萬口
市場主要交易人
空單也減少
甚至前十大交易人留倉反手多單
至於外資選擇權多單沒有太大變化
維持在2.8億元
反而是右邊韭菜指數
容易在漲多後反手放空
目前空單11.79%
近來陸續提到外資布局
比較偏避險
而非長線看空台股
這部分我們要關注的是
若後續看到外資空單大量增加
甚至選擇權也偏空單的話
屆時請提高警覺
持續關注台灣經濟數據
這份今年9月外銷訂單
有點像是全球經濟K型分化的縮影
總額衝上歷史性高
702.2億美元
年增率高達30.5%
成功達成連八紅的里程碑
至於哪些表現較好呢
我們看一下火箭升空族
電子產品45.9%
與資訊通信產品年增33.1%
兩者合計貢獻了訂單絕大部分
至於我們往下看
掙扎求生族
基本金屬年減6.3%
與塑橡膠製品年減10%
傳統產業仍在寒冬中
外銷訂單這份亮眼成績單的秘密
在於國際科技巨頭
正在將大量的預算
從雲端概念轉為硬體軍備競賽
電子與資通訊產品狂飆
是因為全球需要大規模採購AI伺服器
先進製程晶片來擴建資料中心
台灣正是這個時代的算力軍火庫 的關鍵供應商
美國訂單年增率40.2%
和東協年增57.5%
這樣的巨額訂單
證明這股對頂尖算力的饑渴
持續地進入實質性的採購爆炸期
而這對我們投資人的啟發是
資金持續加速流向
掌握未來運算核心的企業
這不僅是短暫科技景氣回溫
亦是台灣科技業邁向硬體黃金年代的信號
留意這股浪潮如何持續推動供應鏈升級
同時也需留意傳產何時能突破瓶頸
跟上這一股科技春風
當然宏爺多次提到
這部分還是得看中國的供需情況
但截至目前為止，似乎未見重大改變
接下來持續關注美國主要權值股
我們先看微軟
這兩個月股價進入橫盤震盪整理
蘋果則是在前天大漲後
昨天持續表現
但注意，昨天再度留上影線
Meta正努力守住關鍵的20週均線
特斯拉相同情況
也一樣努力守住上方月線
指標股輝達則是
努力守住下方素有生命線支撐的季線
昨天波動較大的是Google
盤中甚至大跌
跌破月線
終場拉上來收個下影線
不過也下跌2.21%
市場認為Google昨天的修正
主要來自OpenAI
推出全新AI瀏覽器
ChatGPT Atlas
將ChatGPT直接整合進上網體驗
市場立刻反映
Alphabet股價跌2.21%
收在251.34 美元
看起來有點像是被嚇到了
但其實可能只是情緒反射
Google也不是省油的燈
奧本海默分析師指出
Google的AI overviews
讓搜索量增加了10%
AI mode的廣告
渴望成為AI版的關鍵字2.0
變現路線也不模糊
反觀Meta
雖然砸下數百億美元
建AI帝國
但成長動能相對放緩
現在還在調引擎
分析師指出
兩家公司本益比都在24倍左右
比5年平均21倍高
不過節奏差很大
Google已經滑進三壘準備衝本壘
Meta還在暖身
短線被Adelaide震撼的是市場情緒
因此看起來，短線被Atlas 震撼的是市場情緒
中期關鍵還是誰
誰能將AI人流變成真金白銀
對於這個ChatGPT AI
宏爺是喜聞樂見的，怎麼說呢
其實我們大家拿著這個滑鼠、動著鍵盤
這樣的畫面，其實從Windows 95以來
就沒有什麼改變的
快30年的時間
現在我們正走向下一代
上網電腦用法要變了
大家看
ChatGPT的Atlas 出來
這瀏覽器把OpenAI的ChatGPT整合進去
瀏覽網頁的同時
我們能問它
它就能幫我們整理
幫我們點連結
不用再重複跳頁、複製貼上那樣折騰了
同時Microsoft也在打造所謂的AI PC
也就是Copilot+ PC內建超強NPU
能達到每秒40兆次以上運算
將AI處理搬到機器裡面
不再只是雲端喊喊而已
所以宏爺認為
未來的電腦可能不再需要鍵盤滑鼠了
而是我們只要動動口
說一句話就能開頁
比個手勢就能切換思考與整理
甚至我們對著螢幕說
幫我查這條新聞就能搞定
鍵盤滑鼠可能得晾在旁邊了
但主要控制權會往嘴巴和腦子移
以後可不可以達到一個境界就是
宏爺只要說一句話
幫我整理一份20分鐘的財經影片
然後AI就自動幫我生成一個
做得比宏爺更棒的影片呢
敬請期待
另外，大家有沒有覺得
彷彿進入了萬物皆漲的時代呢
一方面，黃金價格簡直像坐了火箭
衝破了4000美元大關
很多人都在喊
美元要崩了
法幣貶值啦
這就是所謂
但我們來看一個反直覺的數據
如果市場真的相信美元會崩盤
那麼美國公債應該會被當成
廢紙一樣拋售吧
事實恰恰相反
10年期美債殖利率剛跌破4%
來到3.96%
這是4月以來的相對低點
殖利率跌
代表債券價格漲
意思是大家都還在買債券
更關鍵的是30年期的TIPS
抗通膨債券
隱含的通膨預期也降到了2.22%
意思是5月以來的相對低點
這代表債券市場的聰明錢
根本不太相信惡性通膨會到來
我們再看一下外匯
美元指數也是圖中藍線
雖然上半年很淒慘
但從4月以來相對穩定
並沒有出現崩盤跡象
所以儘管黃金達到28兆市場
瘋狂警示
但規模更龐大的美債市場
以及外匯市場
顯然在說著完全不同的故事
現實世界遠比單一的敘事
還要複雜的多了
那麼這對台灣投資人有什麼啟示呢
這代表全球的聰明錢
正陷入一種矛盾
他們還想搭美國經濟的順風車
買美股、買美債
但同時又極度不信任純美元
根據義大利聯合信貸銀行
他們的估計，高達80%
流入美國的投資組合
都做了貨幣避險
當大咖機構們都在買保險的時候
一般投資人或該更重視
資產配置的防守性
而不是只看單一資產的飆漲
當所有的人都害怕手上的錢變薄的時候
市場到底發生什麼事情了
本週假日學員影片
將帶大家揭開這場
宏爺勉勵各位
財富永遠屬於 積極、樂觀與耐心的宏粉知己
祝操作順利